# 为什么过去连续获得诺贝尔奖？
汤川秀树们：五代学者在理论物理领域的持续耕耘。传统类超强学者。
田中耕一们：非传统的好学生。在技术这一侧，说明日本科研重点相对而言更偏向engineering。

# 为什么近年来总赶不上技术周期？
早期有很多产品都是日本原创的
方便面、录像机、卡拉OK、随身听、CD播放器、蓝光播放器
当时控制住了相应的市场份额

近年来也有：
可穿戴设备、二维码、闪存、新能源汽车、锂离子电池、太阳能电池
在技术创新上也有一定进展，但是没有一个实现了成功的产业化

创新的定义
- 技术的实际采用或者首次商业化
- 生产者和生产手段的新结合

创新与发明一样吗？技术创新、组织创新

日本式创新的特征——日本的小单元，在小空间内，和对象进行密切交流

# 日本的创新悖论
人、钱 —— 刻画研发投入的强度
日本工程师和研发投入都很大，但是日本后期经济发展很乏力；
中国在2007年左右正好都很小，但是经济却快速发展中。。

# 历史与数据
1. 1945-1972 技术引进实现追赶
2. 1972-1990 事实上的自主创新 indigenous innovation  
Innovation其实就是independent的。还有dependent的创新吗？之前没有，但是现在其实是有的。
日本产品集成化比较高，因此只能自主创新，而现在模块化越来越强，其实dependent创新也是有可能。
3. 1991至今 强化以科学为基础的创新 science-based innovation

>高通为什么反拜登限制对中国出口？
>西方人开发集成核心件，其组装都是在中国，高通本身不生成最终产品。

## 追赶
由于战前汽车和电子产业被外资控制，因此大量投入学习国外的先进技术。

## 事实上自主创新
研发占GDP大部头
专利申请数量增加
技术出口、技术进口

- 产业界积极参加研发。产业界资金>政府资金

实例：苹果，在从弱到强这个阶段，研发资金并没有显著上升；后来研发资金又开始上升了。但是2000-2015年期间美国研发支出占销售额比重一直都不是很高的，百分之3到百分之8之间浮动。
华为 大概是20多，中国最优秀的衬衫企业是4.

公共资金，支持科学家进行研发，然后企业开始使用这些研发成果。
苹果的伟大在于把各种新型模块化技术串联在一起。

# 变化与问题
赶超结束，到达技术前沿
创新本身形态发生变化

- 知识产权规制更为严格，难以从海外获得技术
- 科学对研发的影响上升，专利和科学论文联系性

1985-2003 年，日本和美国在这个参数上的差距迅速被拉大。

# 日本官方的对策
相关效果不是很好
## 产学合作
学术论文、成果转化
更紧密的合作 大学科研成果商品化，从产业界获得相应反馈

日本政府对产学结合进行规制，国立大学研究人员的公务员身份导致很难为民间企业服务，最有创新能力的一批人从制度上就已经和企业隔离开了

后来逐渐增加，但是效果也不是特别好。

## 推动新兴企业出现
措施很多，但是出现的高科技新兴企业还是很少
>为啥？
>没钱，没人。结构性问题。
>高科技企业需要的钱主要是风投，而不是传统的贷款；
>劳动市场里面相对终身雇佣制、制度化的失业成本很大，创新失败没有兜底的

# 封闭创新 vs 开放创新

# 日本企业研发的特点
工序创新 vs 产品创新
渐进创新 vs 激进创新
封闭创新 vs 开放创新
基于技术的创新 vs 基于科学的创新

另外一种创新的定义方式

产品建构
横轴 部件和部件之间的关系是否变化 
纵轴 核心件是否变化

A B
C D

A 渐进创新
D 激进创新
B 建构创新 零部件和零部件之间的关系发生巨大的变化 DVD播放器 为了适配盗版碟加了一个纠错系统
C 模块创新 关键零部件进行创新

政府研发资金过少，难以突破需要长期投入的关键技术，大企业主导而不是小企业主导。

# 日本的技术传统 少数派问题意识：都是引进吗？
长期积累工厂数据。

# 丰田召回事件
大家重视它是因为产品质量好。
十多年前，丰田经历规模最大的召回事件。

原因是丰田引入了模块化。
为了提高产量和生产速度，特制件转为标准件，导致召回需要的规模变大







