# 历史
理发店：红白蓝转的标志 红色是动脉，蓝色是静脉，白色是绷带
当时血液被视作不洁的象征，因此医生是不碰血的。

早年去北美的欧洲医生，大多是穷苦的外科医生和药剂师，在北美的医生收入很低。
当时美国家庭护理和社区互助是主要的医疗模式。
医院是为社会底层兜底的。“人类生命的下水道”。

## 早期医学教育
- 早期都通过传授经验为主。
- 19世纪，医学职业准入门槛降低，医学院成为买学位的商业机构，教学质量极差。
- 1893年，约翰霍普金斯大学成立，研究型大学。科学课程、实验教学、临床见习、全职教授。

## 现代医学教育体系
- 本科后教育
- 医学院培养方案，读博士，进入教学医院，轮转核心科室。
- 住院医师规范化培训。最后要通过一个专科委员会考试。

中国就是学了美国的表皮，培养时间巨长，但是没有学到本质。

# 医疗体系概况
- 公立医院
- 私立非营利性医院：主体。联邦不对它收税，但是钱不能作为奖金，不能上市、融资，收入要转化到社区服务、教学、慈善，有医疗事故豁免权。
- 私立营利性医院：商业公司模式运营。

**教学医院代表美国医疗的最高水平**

>飞越疯人院

>医生与医院的关系
1. 医生团体组织：合作而非雇佣关系，因此医院不用考虑医生的福利问题
2. 医生医院合作组织：为了应对保险公司的私有化强制地位，医生和医院联合了起来！
3. 医院直接雇佣：医生成为医院的长期雇员
4. 非独立行医：不得不依赖于医院提供的设施的医生，与医院是直接雇佣关系

## 护士
美国医疗体系最大群体。
注册护士拥有独立的护理诊断权和护理干预权，但是在医疗决策遵循医嘱
高级职业注册护士位于普通护士和医生之间。

# 美国医疗体系运行机制
## 独立诊所与分级诊疗体系
- 独立诊所——全科大夫
- 分级治疗，根据症状情况逐级分配不同的医生。从家庭医生开始，然后一层层往上送。（家庭医生不是私人医生）
- 门卫制度与转诊机制。

## 复杂的医疗账单结算体系
账单是一个黑盒子，经典黑箱了属于是。

美国看病，先看医疗保险的级别、你有多少钱。
看病回家之后，等着被宰割，账单本身就是超额计算的。

# 联邦制下的医疗监管
## 联邦政府的监管权扩大
向各州和非营利性医院提供赠款和贷款，但是接受资金的医院必须按照联邦政府监管的要求。

## 医疗领域人道主义底线
强制医院救治病人，但是没有提供专项资金来协助那些出现紧急情况却无力支付者的费用。这就导致普通患者均摊承担急诊患者的费用，造成整体医疗费用提高。
free is the most expensive thing.
美国的急诊是极其昂贵的。

## 州政府的监管权：地方保护
人为制造医生短缺，保证医生足够的收入。
越穷的州，医生越稀缺，医生收入越高，越愿意留在比较穷的州。
这也算是保证穷州学生不流失的一种方法吧。
州碎片化式的管理严重阻碍了“远程医疗技术”的发展。

>中国：对口支援，把好医院的好医生排到边远地区。

# 美国的医疗保险
1. Medicare:联邦医疗社会保险 65岁以上老年人、残疾人士、特定疾病群体
2. Medicaid:针对低收入人群，要求非残疾成年人必须完成相应的劳动才可以享受medicaid，核心标准是联邦贫困线，申请者要接受资产调查。
3. 预算危机：太费钱了。
4. 商业医疗保险：
- 医院、医生、参保者联合起来，病人不能选择保险之外的医院和医生，保费相对较低，管理较为严格，保费透明。
- PPO保费高，管理相对放松，保费相对不透明。

## 铁三角关系
医院、保险公司、药商
信息不对称、盈利网络

# 美国医疗的社会问题与国际争端
1. 私立医院的快速扩张 HCA医疗集团，运行成本低，医疗价格高，把人从生到死绑定在里面。
2. 财政支出与生命终点伦理：延缓死亡 而不是 治疗疾病 联邦政府为了压缩这部分费用，派出大量的牧师和social worker来告诉患者和家属，让他们能够更好的死亡，无限制提供止痛片。签署DNR协议，没呼吸就直接拔管子了。
3. 芬太尼与medicaid：对于最贫困的那部分享受medicaid人，医生普遍倾向于给他们开止痛药来削减保险成本。止痛片上瘾-加量-过量止痛片-死亡。







