# 美国警察体系
## Christopher Dorner
多纳尔后来表示，从一年级到七年级，他是学校里唯一的非裔美国学生，并且因为种族歧视而发生了冲突。 [8] 当他还是个青少年时，他决定成为一名警察，加入了拉帕玛警察局当时居住地提供的青年项目。 [9] 邻居们描述多纳尔属于一个受人尊敬、广受欢迎的家庭，并且他通常保持独处。他之前结过婚，有两个孩子。法院记录显示他的妻子在 2007 年提出了离婚。 [10]
多纳尔是一名美国海军预备役军官，于 2002 年受命。他在内华达州的海军航空站法隆指挥一个安全单位，从 2004 年 6 月到 2006 年 2 月与一个移动近海水下作战单位共事，并且从 2006 年 11 月到 2007 年 4 月随第二海岸河流集团部署在巴林。 [11] 他于 2013 年 2 月 1 日以中尉军衔从海军预备役光荣退役。 [12]
后来进了洛杉矶警局，举报同事，结果对面是白人，自己被解雇。
所以多纳尔开杀他认为伤害自己的警员，逃脱过程中挟持多名人质。最终被全美直播，合围击杀。

*为什么在美国，国家使用暴力是一个可以被全美直播展示的事情？*

## 警察定义
- 维护国内治安的行政武装力量
- 负责国内安全和社会治理
- 实行属地化管理贴近社区
- 终身公务员

>马克斯韦伯：国家是在特定领土内垄断合法使用武力的政治组织。

>军队和警察的分离：避免警察在国内使用武力的时候权力过大，造成国内政治不稳定、乃至政变的情况。
后续警察由于各类需求，逐渐演变出了公共化、专门化、专业化。不仅仅可以使用武力，还应该可以侦破案件、找到犯罪嫌疑人。

美国确立了世界上最权威的警察体系：
- 全球结构最复杂
- 最暴力的执法机构

## 警察发展史
- 北方：守夜人，模式及其原始，松散的社区自我管理
- 南方：奴隶管控队，基于种族压迫的治安模式，成为美国歧视性执法的历史源头

殖民地时期，美国警察就形成了付费购买服务的基因。

后来，随着工业化与城市化导致人口激增，社会矛盾激化，城市的治理需求愈发强烈。1845年，纽约警察局成立。
为了应对猖獗的黑帮势力，纽约警方采取“预防性暴力”策略，通过建立威慑来维持秩序，形成了“以暴制暴”的城市警察特征。

这是移民社会的顽疾。无法产生人民群众之间的认同感，因此人与人之间的竞争是纯粹的厮杀。“黑暗森林”法则，人与人之间没有情感联系，预设对方会主动伤害自己。

面对武装化的犯罪集团，港口城市、犯罪天堂芝加哥警方率先使用“武器压制”原则，进一步强化了暴力执法的制度化。

>美国警察反对控枪？
老百姓有枪了，警察才有开枪的合法性。

警察暴力的社会根源：
- 大量移民涌入
- 劳资冲突、经济居住纠纷频繁，引发各种城市暴乱
- 早期警察是地方政客的裙带关系或者政治馈赠，因此会对非己方群体的人充满敌意、粗暴对待

**上面讲的是地方警察，下面是联邦警察**
1. 为联邦服务的私人侦探组织，以应对跨州犯罪——平克顿国家侦探社：**构筑情报网、秘密调查、武力抓捕、暴力震慑** *需要有大量的证据*
2. 第一个联邦执法机构：特勤局 secret service 从早期针对伪钞等经济犯罪，后期转向针对各类罢工事件，乃至保护总统安全等等政治功能
3. 联邦调查局FBI，全美国最大的 **“情报、侦察、逮捕”** 一体化执法体系，具有海外情报和执法权的联邦警察体系；911之后，FBI获得空前的国内反恐、反间谍执法权力
4. 联邦酒类、烟草枪支与爆炸物管理局ATF
>1993年德州Woca惨案：邪教，教主超级乱伦之王，在当地造成混乱。联邦政府为了搞他，但是为了避免触碰宗教自由，说他持有非法枪支，准备把邪教铲除。ATF调查过程中，被邪教人员发现。后来围攻庄园的时候，打了整整三天的仗。最后教主把庄园烧掉。


## 美国联邦警察体系
1. 65个不同联邦执法机构
2. 警察主要集中在司法部、财政部、国土安全部
3. 专业性的联邦执法机构隶属于各自的联邦行政机关，比如出口管制，公司就不敢再出口了，因为会被对应专业的警察逮捕

再往下是州警察和高速公路巡警，然后是郡警察，最后是市警察和社区警察

## 为什么美国国会议员不打架
美国国会有一支1800人的警察。如果有议员骂人、打架，就会被逮捕。这也是暴力工具在民主体系中的运用。


**对一个社会情况最好的观察，就是当这个社会处于无政府状态时的社会结构、秩序、人与人之间的关系**
**警察体系是美国社会稳定的核心，是美国政治稳定的守门员**
**移民国家的本质：群体间缺乏传统国家的认同，需要用一些虚幻的符号进行群体的凝聚。为了遏制群体之间的暴力竞争，需要使用警察**
**管理成本考虑：警察权威越强，管理成本越低，不需要雇佣更多警察**
**暴力是制约美国社会中各种极端思想和极端组织发展的政治防线，美国的自由平等观念、国家认同是靠暴力工具维系**
**警察体系是社会控制系统的核心，是稳定美国政治与社会的隐形权力体系网**

*美国警察开枪原则：自身感受生命威胁，判断无辜其它群众受到生命威胁*

通讯：美国要求企业必须给联邦政府提供接口，以方便获得情报。而如果情报传递方式被外国掌握，那么美国的国家安全就危险了。




