# 引言
德州奥斯汀联邦税务局大楼恐怖主义事件
Joe Stack
被税务压垮了，撞向税务局大楼。
遗书控诉资本主义：各尽其愚，各取其贪。

## 税收体系发展历史
1. 殖民地时期：宗主国征税体系 —— 美国反抗英国征税，波士顿倾茶事件（看似表面英国让北美人买茶，实则是通过北美人买茶来对北美人征税。英国很狡猾，把价格压得比其它走私茶还要便宜，就是希望北美能够大量进口）
2. 建国之初：美国宪法
- 《美国宪法》授予国会“征税、捐税、关税和消费税”的权力，从根本上为中央政府确立了独立的财政地位
- 联邦政府税源：关税
- 州政府税源：人头税和财产税
3. 征税权的暴力基础 —— 真正的合法性来自于暴力
4. 州政府的征税权
5. 建立个人所得税制度：
- 南北战争期间启用个人所得税，从此，老百姓的一部分收入是要交给联邦政府的。内战结束之后，1872年个税被终止了。
- 1913年宪法修正案，在法律上确定征税的合法性，也标志着税收被赋予调节财富不平等社会职能，税收从单一的“政府财政收入”转入“社会治理工具”。联邦政府此时把手伸入了老百姓的口袋。
    - 传统的税收体系容易把税收负担转接给普通的消费者们。
- 1943年《现收现付税法案》：从精英税到大众税。薪水发到个人手中之前，税款已经被预先扣除了。**凡有收入必须纳税**
6. 现代税制改革
里根时期，坚信“涓滴经济学”，政府不应该直接补贴穷人，而应该通过给富人、大企业减税，让上层群体先积累更多财富。富人与企业积累更多基金之后，会扩大投资、增加就业、提高工资、扩大消费。
**先富带动后富**
>先富愿意带动后富吗？

里根核心原则“低税率，宽税基”，为美国巨额财政赤字埋下种子。

当时美国财政盈余太严重了，所以这段时间内，美国一直在不断地减税，减税。**一生一世花不完**

转折点是**2008年金融危机**。奥巴马开始减税。然而实质上富人才是新的税收政策真正的受益者。导致了大量群众的不满和运动，其中最关键的是TAX ENOUGH ALREADY运动。

TEA为特朗普后面的崛起奠定了基础

- 特朗普时期：通过极端关税和国内减税，试图彻底重构国际贸易秩序，实现制造业回流，标志美国逐渐转变为战略性保护主义者。

## 美国税制结构
1. 联邦税：所得税为主体 联邦政府拿走的是最大的税源
2. 州：消费税与使用税为主体
3. 地方：财产税

>交的税越多，获得的公共服务越好。
>美国税收85％都是来自于老百姓。与此同时，企业交的税还是很低的。
>中国税收0％？钱交给地税局。中国国税局不从个人身上收钱。中国国税主要从央企国企来的、增值税。

美国联邦政府的支出：
- 强制性支出：社保、医疗保健 —— 刚性
- 商议性支出：国防与非国防行政（教育、交通、科研）—— 吵架的核心
- 净利息支出 —— 国债的利息。美国现在的国债很多啊。

美国税收还是他妈的太多了。

## 美国税制特点
1. 免税人口：美国大约47的人无需缴纳任何联邦所得税，因为他们的收入太低了。
2. 先征收后退机制：本质上是白用所有纳税者的钱而不用付利息。
3. 全方位覆盖原则：即使是非法收入也必须纳税
4. 海外收入/财产必须纳税

## 联邦政府个税体制与经济发展
就业率高-联邦财政收入越高-联邦用于失业救助以及低收入保险的钱就越低 联邦政府赤字降低

解决就业最大的产业体系：劳动密集型产业 - 产业转移 - ... - 恶性循环
这是中美矛盾的主要核心。中美关系必然越来越恶化。

## 联邦税务警察——暴力基础
联邦税务警察总有办法搞死你。



