过度贷款+过度劳动+过度服务/生产 产生 过度竞争
**战略、定位、能力**

# 波特的日本企业批判
日本经济衰退的宏观解释：
- 工资侵蚀利润
- 产业构造调整
- 财政政策失败
- 金融缓和不足
- 银行机能低下
- 资产负债表衰退

日本企业的竞争优势来源于 提高产量+降低成本+管理技术
这些事情都发生在管理现场。
生产、品质管理不是战略，因此日本企业无战略。

# 自行车
2000年前，台湾自行车出口量很高。
2000年后，台湾自行车出口量立刻下降。

如何定义低端产品？标准件。

自行车价格升高的时候，零部件开始呈现资产专用性，只供给单一厂商。但是还出现了潜在的“敲竹杠”问题。
如何解决资产专用性?
- 市场交易
- 行政力量强制
- 社群机制：A-TEAM协调生产过程一起降成本，实现一个制度化的平台，联合开发。地方政府行政力量为双方的合同背书，有利于信赖关系的形成。效果非常明显。
这样就成功实现了自行车的高端化。

# Apple-Foxconn nexus
苹果：只设计，不生产
富士康：只生产，几乎不设计

“微笑曲线”

# 企业战略：主要流派
什么是战略？
把握现状和理想状态的差距（非常主观），寻找一个填补差距的方法（必须是客观的，具有可操作性），把方法进行实践，在实践中不断调整方法。

对管理学来说：战略是获得竞争优势的方法（竞争优势：稳定超过行业平均利润）
对经济学来说：战略是获得经济租金的方法（资源有限，所以拥有稀缺资源的企业，就可以获得超过行业平均的利润，超出平均利润的那一部分叫做租金）

“奇妙表格”4.15
公司战略：不同事业部之间战略协调；同一事业部不同功能战略之间协调（协调组织战略和技术战略）。


## 战略实践的类型
### YAMATO
1919开始为百货商店送货
1970开始盯上个人运输市场。但是当时认为百货店的需求的稳定且规模大的，而个人的需求是偶发的，无法预测，效率低的。
个人物流到底是怎么赚的钱？划片+加总-稳定

所以怎么弄？低成本扩张，利用每个区域的已经有结点，比如商店，然后让用户把东西送给对应的网点。

如何降低与小哥的交流成本？标准化服务。

### HONDA
本田摩托车战略
1959 本田进入美国卖摩托，美国摩托车当时已经被英国企业控制了一半。
1963 HONDA占有美国市场63%

- 本田找了一个小领域，找了一个竞争没有那么激烈的领域
- 价格低，总会有人买，累计生产量上升，生产成本就会下降。

但是事实上是“我们只想看看在美国市场能卖出什么，在此之外没有战略”
这其实是一个意料之外的成功。
中产阶级接受小排量摩托。

两种战略
- 理性规划：直线
- 实践创发：多条分支

# 战略管理理论的主要流派
分成四组
分析的焦点：静态和动态
竞争优势的来源的认识:外部和内部

- 定位学派
- 能力和资源学派：核心竞争力 来源于内部

案例：西南航空（低成本，团建）
JAL：普通民航企业的重建 稻盛和夫 阿米巴经营（解决大组织病；切割成小团队，团队间相互对标）

*战略的本质是：差别化。当你的战略和别人不一样的时候，也就真正有了战略。*


二者的相同点：结合了后面提到的两个基本战略理论。

## 两种战略理论的竞争与互补
能力与环境。
没法只靠一个成功，需要走出一个弯曲的曲线。需要把两个结合起来。

跑位：定位
脚法：核心能力

# 战略实践
整体来说，相对来说，日本企业注重能力，美国企业注重定位。

这就解释了日本企业更重视生产系统的改进。
几乎所有日本企业都以生产的质的扩张和量的扩张为战略，是对于制度市场与市场环境的匹配。





