# 基恩与道尔的乡愁
唐纳德基恩：白人世界讲日本文学最著名的
罗纳德道尔：社会学者
研究日本时间长了研究出感情了。
错位的乡愁：精神上的故乡。

基恩：日本东北地震之后迁到日本居住，修改了国籍。
道尔：80岁之后突然开始反日。献给日本型资本主义的悼词。他认为高度成长期日本满足他对社会主义国家的全部想象，晚年认为日本变质了。

# 活力门与村上基金
活力门事件：
精英搞企业、当官僚。购买部分股票-推动股价上升-售出股票。
财务造假。
无法接受一个投机取巧与充满不公正现象的社会。
顶级精英一旦腐烂，这个国家就完蛋了。

# 两次复苏过程中的收入分配
泡沫经济崩溃之后的两次复苏
1986-90 ：雇员工资上升；给股东分红少量增加；高管工资上升；RD投资增长率高
2000-05：雇员工资下降；给股东分红大量增加；高管工资大量上升；RD投资增长率低，短期导向开始上升

# 日美企业治理机制比较：两个比较
## 美国：剃刀邓乐普
上任之后先砍工人数量，把公益支出削减到极低水平。短期内非常成功，股票大涨。
桑比姆把邓乐普请过来，一开始股票大涨，后来寄了。
烧烤器的销售在1997年第四季度急剧上升，被资本市场发现问题，怀疑财务造假。
面对CEO财务造假的时候董事会会迅速把他替换掉。

## 大wei制作所
社长把自己的子女在内的五个人安排进企业工作。
把无经验、无声望的子女任命为科长，引发不满。
后来日元升值危机出现，劳资双方同意把年终奖金削减五万日元。
但是公司发现社长用了大量钱装修，还把私人宅邸高价卖给公司，引发了工会巨大的压力。

这导致内部开始对企业发展出现担忧。
受到劳资双方委托，东海银行出手了。
出现问题，是内部发现的。

# 日本型企业治理机制的形成于变化：制度疲劳与美国的影响
主权论：公正性，与主流价值观相符性
机制论：机制设计问题

## 三大经济团体
大企业：经团联
中小企业：商工会议所

经济同友会：管理着个人身份加入，最激进的一个团体
第一任会长大冢万丈：修正资本主义的构想-管理者、资本家、劳动者 太社会主义了
企业归从业人员所有的观念就是这个时候被广泛传播的。

10年之后又发了《管理者的社会责任的自觉与实践》

## 美国型企业治理机制的影响：Soto攻防战
Soto 染色加工为主业
一开始就是一个小公司，很有日本的特点。
后来外资进来了，认为土地租金没有体现在股价上面。
摩根斯坦利和纽约银行大量购买Soto股票，还要控股，想要拿到这块地。

反制：股东想要买下来私有化。
然后股票价格不断上升，然后摩根斯坦利直接高点套现离开。
日本资本市场里面价格发现机制是有问题的。

## Funac 的IR
回购股票抬高股价，提高分红 讨好投资者，要在资本市场受欢迎
Funac ：长期盈利才是对股东负责。得留着钱避免下滑的时候出事。

## 变化的出现：绩效下降与制度疲劳
绩效下降：高度成长结束
制度疲劳：产品质量下降

## 变化的出现：外资进入、主流意识形态的变化与金融系统的模块化

从业员主导型逐渐被取代
- 外资
- 精英阶层社会背景变化
- 日本企业竞争力下降
- 金融系统模块化
- 最优企业治理机制问题

# 经济民主：美德日韩中
政治民主哲学基础：平等

经济民主哲学基础：合作社，共同出资、共同管理。不追求利润，给需要打工的学生提供工作岗位
大冢万丈：经济民主化必须通过提高劳动大众的地位来实现。

# 东亚的工业化与阶级形成：日韩的经验与教训
日本：
工业化与无产阶级化同步，劳动者实现中产阶级化 
>法团主义：（宏观）社会充满矛盾，不同阶级各自协会，然后坐在一起谈判，在国家法律制度保障下，这是有制度托底的，阶级层面上搞得
>           （微观）企业内部这样去搞。没有制度托底

韩国：
韩国的无产阶级化时间更短
但是中产阶级化没有充分完成
韩国的利益冲突以阶级为中心展开，而日本的利益冲突以产业或企业为中心而展开
接续不断的阶级斗争

中国：
半无产阶级化 农民工没有户籍
去技能化

